---
title: 'الوسوم الشرطية في الووردبريس'
date: '2015-05-13'
slug: 'web-development/php/conditional-tags-in-wordpress'
template: 'post'
categories:
  - PHP
  - مقالات
tags:
  - Conditional Tags
  - WordPress
  - الوسوم الشرطية
thumbnail: '../thumbnails/wordpress.png'
---

من بين أهم نقاط القوة لدى برنامج إدارة المحتوى ووردبريس هي قابليته للتمدد والتوسع، وذلك بواسطة مجموعة كبيرة من الإضافات والقوالب المنتشرة على شبكة الإنترنت. ووردبريس يستعمل في بناء هذه الأرضية مجموعة من الآليات (دوال، كلاسات، APIs) من بينها **الوسوم الشرطية** **Conditional Tags** التي تمكننا من إظهار محتوى معين في مكان معين وعرض هذا المحتوى في حالات خاصة.

وسنحاول في هذا المقال إلقاء نظرة عن هذه الوسوم الشرطية وأهميتها في جعل ووردبريس أكثر قوة ومرونة.

## كيفية الإستعمال

استعمال الوسوم الشرطية في ووردبريس سهل وبسيط، في غالب الأحيان تقوم هذه الوسوم بإرجاع إما القيمة الصحيحة **TRUE** أو الخاطئة **FALSE** (في أحيان أخرى تقوم بإرجاع أنواع أخرى من القيم)  ونستطيع استدعاءها في جميع الحالات داخل التعبير الشرطي **if**.

والمثال التالي يوضح كيفية عمل إحدى الوسوم الشرطية الأكثر استعمالاً :**()****is_home.**

```php
<?php
if ( is_home() ) {
    echo 'هذه صفحة البداية';
}
?>
```

كما لاحظتم في هذا المثال، استعملنا الوسم الشرطي `()is_home` للتحقق من أننا نتواجد في صفحة البداية للموقع Home Page وبالتالي نضع فقط مانريد إضافته لصفحة البداية داخل التعبير الشرطي if.

## أمثلة لاستعمال هذه الوسوم

هناك العشرات من الوسوم الشرطية في الووردبريس نستطيع استعمالها في حالات مختلفة ولا يمكن الإستغناء عنها فهي جزء لا يتجزأ من قوة هذا البرنامج **الأكثر استعمالا من بين جميع برامج إدارة المحتوى الأخرى**. وهذه بعض الأمثلة لحالات نحتاج فيها لإستعمال هذه الوسوم الشرطية :

1. لنفرض أننا نريد إضافة اسم الكاتب وسيرته الذاتية أسفل كل تدوينة في الموقع، إذن هنا يجب التحقق من أننا فعلا في صفحة التدوينة ولسنا في نوع آخر من الصفحات وهذا بالضبط ما يكننا الوسم الشرطي**()****is_single** من فعله.
2. عادة عند إضافة تدوينة لموقعك تكون مرفقة بصورة (Post Thumbnail)، ولكن ماذا لو نسيت أو نسي أحد عملائك إضافتها أوربما لم يرد إضافتها تحديدا لتلك التدوينة، في هذه الحالة يتوجب عليك كمطور ووردبريس التحقق أن التدوينة عندها صورة مرفقة قبل عرضها وفي حال لم يتم إرفاق صورة يمكنك تعويضها بصورة افتراضية أو عدم إضافتها بالمرة. هنا يلعب الوسم الشرطي `()has_post_thumbnail` دوره.
3. في المستويات المتقدمة، قد ترغب في إضافة سكريبت معين (javascript, css ...) للواجهة الخلفية لموقعك (Dashboard) ولذلك يتوجب عليك التحقق أولا قبل إضافة هذا السكريبت أنك قطعا موجود في لوحة التحكم وليس في الواجهة الأمامية وهذا بالذات من جاء من أجله الوسم الشرطي**()****is_admin**.

يمكنك الإطلاع على باقي الوسوم الشرطية من خلال [الرابط الرسمي لموقع ووردبريس](https://codex.wordpress.org/Conditional_Tags).

## خاتمة

يظهر لنا مما سبق أن استعمال الوسوم الشرطية **Conditional Tags** في ووردبريس سهل وبسيط ولكنه في نفس الوقت فعال ومهم جدا لكل مطور متخصص في الووردبريس، وبالتالي وجب الإطلاع عليها جيدا وفهمها ففي بعض الأحيان نضيع أوقاتا ثمينة في برمجة أشياء من الصفر بينما هناك دوال في ووردبريس تقوم بنفس ذلك العمل دون عناء منا.
