---
title: 'دورة بناء قالب ووردبريس من الصفر'
date: '2016-07-01'
slug: 'web-development/إنشاء-قالب-ووردبريس-من-الصفر'
template: 'post'
categories:
  - برمجة
tags:
  - دورة
  - قالب ووردبريس
  - قالب ووردبريس من الصفر
thumbnail: '../thumbnails/wordpress.png'
---

**ووردبريس**، كما تعلمون، هو نظام إدارة المحتوى الأكثر استعمالا على مستوى العالم والأكثر طلبا في سوق الشغل. والقوالب أحد الأجزاء المحورية التي تشكل العمود الفقري لووردبريس، فالمقالات والصور والفيديوهات في مدونتك هي مثل عجينة الكعكة والقالب هو الذي يحدد شكل هذه العجينة والهيئة التي سيراها عليها الناس.

## إنشاء قالب ووردبريس من الصفر

وإذراكا منا لأهمية مفهوم القالب في ووردبريس قررنا البدء في **دورة لإنشاء قالب ووردبريس WordPress Theme** من الصفر على شكل مقالات سنحاول أن تكون في متناول الجميع، محترفين ومبتدئين، كل المطلوب هو بعض الأساسيات في لغة PHP وطبعا HTML و CSS.

في هذه الدورة إن شاء الله سنرى :

- التعرف على بنية القالب في ووردبريس.
- طريقة إنشاء صفحة رئيسية مع جميع مكونتاها من قوائم، سلايدر، آخر المقالات، اللوغو إلخ..
- طريقة إنشاء صفحة لعرض التدوينات الخاصة بكل تصنيف على حدة.
- طريقة إنشاء صفحة البحث.
- كيفية عرض التدوينة وتفاصيلها.
- كيفية إضافة القائمة الجانبية (Sidebar).
- وغيرها من الأمور التي تتكرر في جميع المدونات.

سنعمل على قالب فوتوشوب من الصفر وفي النهاية سنكون قد أنشأنا مدونة كاملة واحترافية من الصفر.

بعد نهاية هذه الدورة إن شاء الله سنبدأ **دورة أخرى لإنشاء إضافة ووردبريس WordPress Plugin من الصفر**، بعدها إن شاء الله ستستطيع إكمال مسيرة ووردبريس لوحدك والإنتقال إلى المستويات العليا ولما لا أن نجد لك قوالب تباع في متجر [ثيم فورست](http://themeforest.net) تحقق منها عائدات لا يستهان بها.

أتمنى منكم التفاعل مع هذه الدورة حتى نحقق جميعا الإستفادة القصوى منها، لأن التفاعل والمشاركة يولدان النقاش والأسئلة التي إن أجبنا عليها معا نكون قد أضفنا قيمة أخرى لهذة الدورة التي ربما يبحث عنها عدد منكم لا بأس به.

كما لا يفوتني أنني سأسر كثيرا لو قمتم بالإلتحاق بنشرتنا البريدية حتى يصلكم جديد دورتنا وقادم الدورات أول بأول وكذلك لأعرف مقدار القبول والإعجاب الذي تلقاه مقالاتنا ودروسنا.

نراكم في الدرس الأول من **دورة إنشاء قالب ووردبريس من الصفر**.
