---
title: 'مقابلة مع سعيد البقالي: مطور ووردبريس محترف'
date: '2017-08-22'
slug: 'blog/said-elbakkali-wordpress-developer'
template: 'post'
categories:
  - مقالات
  - Popular
tags:
  - WordPress
  - التدوين
  - مقابلة
thumbnail: '../thumbnails/wordpress.png'
---

يزخر الويب العربي بعدد لا يستهان به من المطورين المحترفين الذين قرروا إنشاء مدونات لهم لمشاركة تجاربهم ومعارفهم مع متابعيهم من مختلف الأقطار العربية.

ورغبة منا في تعريفكم بهؤلاء الجنود، الذين يبدلون أوقاتهم الغالية في سبيل إثراء الويب العربي، قررنا إجراء مقابلات مع عدد منهم ونشرها على شكل مقالات على موقعنا.

ضيفنا اليوم هو [سعيد البقالي](https://saidelbakkali.com/)، هذا الشاب المغربي القاطن بمدينة اشبيلية الإسبانية متخصص في تطوير الووردبريس، [ومدونته التي سماها باسمه](https://saidelbakkali.com/blog/) تعج بعدد كبير من المقالات والدروس الحصرية التي تعطي فائدة لكل مهتم بنظام إدارة المحتوى ووردبريس.

## أول سؤال صديقي سعيد، ما رأيك بمدونة توتومينا والمحتوى الذي تقدمه؟

أعتبر أن مدونة توتومينا هي واحدة من أفضل المدونات العربية حاليا في مجال تطوير الويب والبرمجة عموما، حيث أن كل المواضيع التي تتطرقون لها هي مواضيع جد مهمة ومواكبة لكل ما هو جديد في عالم برمجة وتطوير الويب، واستضافتي عندكم هو شرف كبير لي أشكركم عليه جزيل الشكر.

## كيف بدأت رحلتك في مجال تطوير مواقع الإنترنت ؟

علاقتي مع الانترنت بدأت في أواخر التسعينيات عندما كنت أذهب لمقاهي الانترنت رغبة في تعلم استعمال الحاسوب، وشيئا فشيئا بدأت أسأل نفسي كيف يمكنني عمل موقع على الانترنت ؟ أنذاك لم تكن لدي أذنى فكرة بخصوص هذا المجال ووسائل التعلم لم تكن متوفرة بغزارة كما هو الحال اليوم، وهذا ما جعلني أبحث وأبحث حتى تعرفت على بعض المنصات التي تسمح بعمل حسابات شخصية ومدونات على الانترنت ك Terra، MySpace، SkyBlog حاليا وغيرها. لكن فرحتي الكبيرة كانت عندما تعرفت على Webobo، والذي من خلاله يمكن عمل موقع على نطاق فرعي مع امكانية وضع أكواد ال html مخصصة :D

لكن ما هو ال html يا ترى؟ لم تكن عندي أذنى فكرة فقط كنت أكتب في قوقل"أكود html” فتظهر لي عدة مواقع تتيح نسخ أكواد لعمل أشياء معينة، وسعادتي كانت لا توصف عندما تظهر نتيجة الكود على موقعي بعد نسخه ولصقه في المكان المخصص لذلك. كان بالنسبة لي مجرد لعب ولهو لكن الأمر تغير عندما اكتشفت **بلوغر** :D معه امكانية التعديل والتخصيص وجدتها أفضل مما كانت تمنحه باقي المنصات زيادة على سهولة التعامل.

في أحد الأيام كنت جالس مع أحد الأصدقاء فذكر لي أن هناك شيء افضل من Blogger اسمه WordPress وبعد أول عملية بحث دخلت وأنشأت أول حساب لي على wordpress.com. ظللت مخدوع لمدة طويلة معتقدا أنه الووردبريس الوحيد الموجود حتى بدأت أقرأ في بعض المدونات عن أشياء غريبة ك plugins ،themes و function.php فكنت أشعر بالجنون لأني لا أتوفر على هذه الأشياء في مدونتي الغالية. وبعد بحث أدركت أنني كنت مخدوع وأن الووردبريس الحقيقي يمكن تحميله من wordpress.org ولكي اتمكن من استعماله أحتاج لسرفر واسم نطاق :s وبدأت المسيرة بتنصيب ووردبريس 2.6 على 000webhost.com.

[اقرأ أيضا : ما هو الفرق بين ووردبريس وبلوغر ؟](https://www.tutomena.com/blog/%d8%a7%d9%84%d9%81%d8%b1%d9%82-%d8%a8%d9%8a%d9%86-%d9%88%d9%88%d8%b1%d8%af%d8%a8%d8%b1%d9%8a%d8%b3-%d8%a8%d9%84%d9%88%d8%ba%d8%b1/)

## ما هي الأسباب التي جعلتك تتخصص في نظام ووردبريس عوض الأنظمة وإطارات العمل الأخرى؟

السبب كما قلت سابقا هو أنني لم أتعلم لغات البرمجة وتطوير الويب قبل تعرفي على الووردبريس، بل هذا اﻷخير هو من جعلني اتعلم وبهدف إدارة مواقعي الخاصة بنفسي وبعدها تطوير قوالب تتوافق مع احتياجاتي.

## ما هي المصادر التي تتعلم منها، وهل تفضل المصادر المرئية أم المكتوبة؟

إذا كان الأمر يتعلق بتعلم أساسيات لغة برمجة جديدة أو إطار عمل جديد أفضل المصادر المرئية، لكن للتعمق أكثر ألجأ للكتب والتوثيق على المواقع الرسمية. وللبقاء على علم بجديد الووردبريس أتابع عن كتب **Make WordPress** وقناة الووردبريس على slack، أيضا أتابع بعض مدونات مثل  **WP Tavern** ،**Tom McFarlin** ...

## ما نوع العملاء الذين تتعامل معهم ؟ هل تتعامل مع أصحاب المشاريع مباشرة أم مع وسطاء فقط ؟

لاأحب التعامل مع الوسطاء وأفضل التعامل مع أصحاب المشاريع بشكل مباشر وذلك بسبب تجارب سلبية مررت بها مع بعض الوسطاء.

## هل تتعامل مع العملاء العرب أم فقط مع الأجانب كونك مقيم في اسبانيا؟

في البداية كنت أتعامل مع عملاء اسبان فقط لكن في بداية سنة 2012 بدأت أهتم أيضا بالسوق العربي لكن لم أجده مناسب لي بسبب رداءة الأسعار وأشياء اخرى … هذا ما جعلني أعود للسوق الإسباني لكن هذا لا يعني أنني لا أقبل التعامل مع عملاء عرب إذا كانت عروضهم مناسبة، الباب مفتوح للجميع دائما :-)

## من خلال خبرتك، ما الفرق بين التعامل مع العملاء العرب والعملاء الأجانب ؟

لا أعتقد أن هناك فرق بين العملاء العرب والأجانب كأشخاص لأن الإنسان واحد، إذا كان هناك فرق، يمكن أن يتجلى في كون العميل الأجنبي يدرس مشروعه بشكل أدق ويعطيك تفاصيل كاملة حول ما يريده بالتحديد وهذا يجعلك تحدد تكلفة مناسبة وتعمل وأنت مرتاح. بينما الكثير من العملاء العرب كل ما يذكرونه لك أثناء الطلب هو "أريد موقع ربحي جيد في السيو" أو "أوريد عمل متجر على الووردبربس" دون اعطائك أية تفاصيل وحتى إذا طلبت تفاصيل أكثر لا تجد أجوبة شافية، وحسب تجربتي **هذا النوع من العملاء من المستحسن تجنبه لكونه لا يعرف ما يريد ويجعلك تدخل في دوامة تعديلات لا تعد ولا تحصى**، وكل هذا بميزانية ضئيلة جدا.

## بنظرك ما هي أبرز المشاكل والمعوقات التي تواجه صناعة الووردبريس في العالم العربي؟

ربما هذا هو أفضل سؤال حتى الآن، أهم مشاكل الووردبريس في العالم العربي هو عدم وجود مجتمع منظم، نرى فقط مجهودات فردية من طرف بعض الأشخاص في مجال التعريب واعطاء الدعم باللغة العربية، عكس مجتمعات أخرى كالمجتمع الإسباني مثلا.

## كيف ترى المحتوى العربي على الإنترنت وما هي نظرتك المستقبلية لهذا المحتوى؟

المحتوى العربي على الإنترنت مليء بالفضائح والأخبار العاجلة :D هل تقصد المحتوى العربي في مجال البرمجة و الويب؟ أظن أنه في طريقه الصحيح لكن ينقصه التفاعل، والعيب ليس في صانعي المحتوى فقط بل في المتلقي أيضا، هناك مدونات عربية جديدة رائعة في عدة مجالات لكن للأسف لا تلقى أي تفاعل أو مشاركة.

المتلقي العربي يدخل لمدونتك لأخد ما يبحث عنه ثم يذهب دون ترك ولو كلمة شكر، أيضا لا يوجد تنسيق او تعاون فيما بين صانعي المحتوى، فعلى سبيل المثال نادرا ماتجد مدون عربي يعلق على تدوينة مدون آخر … أمر مؤسف للغاية.

[bctt tweet="المتلقي العربي يدخل لمدونتك لأخد ما يبحث عنه ثم يذهب دون ترك ولو كلمة شكر" username="tutomena" prompt="غرد على تويتر"]

## بماذا تنصح المطورين العرب الذين في بداية طريقهم ؟

نصيحتي لهم هي عدم التوقف عن التعلم ومشاركة كل شيء يتعلمونه، أيضا المشاركة في تطوير الويب العربي والبرمجيات الحرة، لو لم يكن هناك متطوعون ومساهمون غربيون لما استطعنا على سبيل المثال تحميل واستعمال الووردبريس بالمجان ودون قيود، ولا قوالب مجانبة ولا إضافات ... هل سننتظر منهم كذلك ان يعربوهم لنا ؟

## كلمة أخيرة لزوار موقع توتومينا ؟

كما قلت في الاول أنا أعتبر هذا الموقع واحد من أفضل صانعي المحتوى في العالم العربي، لكي يستطيع الإستمرار في تقديم محتوى ذو قيمة يحتاج إلى دعم، على الأقل معنوى. في مسيرتي شاهدت الكثير من المواقع والمدونات الجميلة لكن أغلبها اختفى بعد سنة أو سنتين بسبب انعدام التفاعل. هل ستتركون **tutomena.com** تسير لنفس المصير؟ فضلا لا.
