---
title: 'نصائح وخطوات للحفاظ على مصداقية مقالاتك'
date: '2017-05-17'
slug: 'blog/write-credible-content'
template: 'post'
categories:
  - تسويق
  - مقالات
tags:
  - التدوين
  - العمل الحر
  - المحتوى العربي
thumbnail: '../thumbnails/writing.png'
---

قرأنا وتحدثنا كثيرا عن [تقنيات السيو وكيف نهيئ موقعنا أو مدونتنا للظهور بشكل جيد على محركات البحث](http://www.tutomena.com/blog/12-tips-improve-seo/)، هذه التقنيات التي يتكلم عنها الجميع ويشرحونها لها أهميتها في جلب زيارات عضوية لموقعك، ولكن في رأيي الشخصي، دخول الزائر لموقعي هو نقطة البداية وليس الغاية النهائية.

قد يظهر موقعك بتصميم ممتاز ومتجاوب مع جميع الأجهزة، ولكن ما فائدة هذا إذا كان المحتوى الذي يقدمه لا يتلاءم مع جودة التصميم والأمور الأخرى ؟ حتى ولو دخل الزائر للموقع بعد قراءة عنوان براق وجذاب اخترته لمقالاتك ثم بعد ذلك وجد محتوى المقالة رديئا وليس كما كان يتوقع! كيف تريد منه بعد ذلك أن يقوم بتسجيل نفسه في قائمتك البريدية ؟ وهل تعتقد أنه سيقوم بعد هذا بالتفكير في شراء أو طلب منتجك ؟ بالتأكيد محال! الزائر، **الذي من المفترض أنك تعده ليكون بعد ذلك عميلا**، سيخرج بعدها مباشرة من موقعك وبنسبة مئوية كبيرة لن يعود إليه بعد ذلك أبدا.

التصميم الجميل والجذاب نقطة جيدة في صالحك، ولكن قبل التصميم وقبل الشكليات، **مصداقية وجودة المحتوى الذي تقدمه هو الذي سيحدد مستقبل موقعك وإمكانية نجاحه أو فشله**. وسأقدم لك في هذه التدوينة، عزيزي المتابع، مجموعة من النصائح والخطوات التي ان اتبعتها فستضمن لمقالاتك وتدويناتك مصداقية لدى متابعيك وتجعلهم مع مرور الأيام زوارا ومتابعين أوفياء لما تقدمه.

## المحتوى يجب أن يرقى لمستوى العنوان

للعنوان أهمية كبيرة ربما لا تقل كثيرا عن أهمية محتوى المقالة نفسه، يتولد الإنطباع الأول عند الزائر بعد قراءة العنوان وبناء على هذا الإحساس يقرر إما الدخول لقراءة التفاصيل أوالذهاب والبحث في مكان آخر.

ولكن هذا لا يعني البتة إعطاء عناوين براقة لمقالاتك وإهمال محتوياتها! هذه خطيئة كبيرة يقع فيها عدد كبيرة من المدونين الهواة، حيث تجده يكتب عنوان "كيف تربح 10 آلاف دولار شهريا من غوغل ادسنس" وعندما تدخل للمقالة تجد أن المحتوى أبعد ما يكون عن العنوان، حيث بالكاد يشرح لك كيف تفتح حساب غوغل آدسنس وتربطه مع موقعك ولا حديث عن 10 آلاف دولار التي رأيناها في العنوان! هذا يولد شعورا سلبيا عند القارئ حيث يحس بأنك قمت باستغلاله وأخذت منه دقائق ثمينة من وقته دون مقابل. مثل هذه التصرفات تسيء لسمعة مدونتك وتذهب بمصداقيتها أدراج الرياح.

ولتفادي السقوط في مثل هذا الخطأ :

- في عناوينك لا تقدم وعودا لا تستطيع الوفاء بها.
- حاول قدر الإمكان أن يتناسب موضوع المقال مع العنوان.
- قدم حلولا ملموسة وإجابات مهما كانت بسيطة عما يبحث عنه القارئ ولا تحاول تضليله عن طريق إعطاء عناوين لا تمت بصلة مع موضوع المقال.

## اكتب حول مجال محدد تتقنه

لكي تقنع زوار موقعك بالمحتوى الذي تنشره وبالحلول التي تقدمها لهم، يجب أن تكون خبيرا أو محترفا بالمجال الذي تكتب فيه. فلا أعتقد مثلا أنني سأقدم إضافة لمتابعي موقع توتومينا لو تجرأت يوما وكتبت في مواضيع السياسة أو كمال الأجسام، لأن هذه المواضيع ليست مجال تخصصي ولا هي بالمواضيع التي جاء من أجلها الزائر لتصفح موقعي!

التخصص والخبرة شرطان أساسيان لزيادة مصداقية مقالاتك والحفاظ على ثقة متابعيك.

## اذكر مصادر معلوماتك

قد تضطر في بعض مقالاتك لذكر معلومات أو احصائيات رقمية حول موضوع معين، وهذا بطبيعة الحال يعطي قيمة مضافة لمقالك ولكن يشترط أن تقوم بذكر المصدر الذي استقيت منه هذه المعلومات حتى يتأكد القارئ من صحتها ويطمئن لها.

فلو قلت لك مثلا أن برنامج إدارة المحتوى ووردبريس يدعم حوالي 25% من مجموع المواقع الإلكترونية، مالذي يضمن لك أن هذا الرقم صحيح وأنني لم أقم باختراعه في رأسي ؟ الإشارة للمصادر يقطع الشك باليقين ويضفي المصداقية على المعلومات التي تقدمها.

هذا الكلام صحيح أيضا عندما تقوم بترجمة موضوع معين من لغة أجنبية إلى لغة الضاد، لا ضير من ذكر مصدر الموضوع الأصلي أسفل مقالك. هذا يرفع من قدرك في أعين متابعيك على عكس ما يروج له بعض الجاهلين من كون الإشارة للمصدر الأصلي يضعف موقفك أو يقلل من شأنك.

## لا تبالغ في الترويج لمنتجاتك

العروض الترويجية والإعلانات وروابط الإحالة من الوسائل التي يحقق بها أصحاب المواقع والمدونات دخلا يضمن لهم الإستمرار في نشاطهم وتحسين أحوالهم المادية. ولكن هذا لا يعني أن تقوم بتحويل مدونتك لمتجر إلكتروني تغلب فيه العروض الترويجية على المحتويات الهادفة، فالزائر قبل كل شيء يدخل لموقعك للإستفادة من المعلومات والمواضيع التي تقدمها وليس للتبضع والشراء.

حاول أن يكون 90% من محتوى صفحاتك هادفا وتعليميا على أن تخصص النسبة الباقية للإعلانات والعروض الترويجية.

## حاول النشر بانتظام

النشر بانتظام عادة محمودة ستنفعك كثيرا وسترفع من نسبة متابعي مدونتك وستحظى كذلك بثقة محركات البحث، فهذا يدل على احترافيتك وانضباطك في عملك كمدون.

**التدوين بانتظام ولو مرة واحدة أسبوعيا أفضل من التدوين يوميا لمدة عشرة أيام ثم الإنقطاع بعد ذلك لأشهر**، المتابعين الذين كسبتهم في تلك العشرة أيام ستفقدهم لو انقطعت عن نشر الجديد لفترة طويلة.

## قم بدعوة خبراء من نفس مجالك للكتابة على مدونتك

لا بد أن تكون على معرفة بعدد من الأشخاص والأصدقاء المتخصصين في مجالك، قم بدعوتهم للكتابة في مدونتك من حين لآخر واستفد من خبراتهم وأساليبهم التي ربما ستحمل معها قيمة مضافة لموقعك وتساعدك في مسعاك **لزيادة مصداقية المحتوى الذي تقدمه**.

باتباعك لهذه النصائح والأفكار، سيكون بإمكانك **الرفع من مصداقية منشوراتك** وإقناع زوارك بجودتها وأحقية موقعك في أن يكون ضمن المواقع التي يزورونها كل يوم.
