---
title: 'ما الجديد في بوتستراب 4 ؟'
date: '2017-08-18'
slug: 'web-development/html-css/what-is-new-in-bootstrap-4'
template: 'post'
categories:
  - HTML - CSS
tags:
  - إطار العمل
  - بوتستراب
thumbnail: '../thumbnails/bs.png'
---

بعد عامين من العمل وإضافة ما يزيد على 67 ألف سطر برمجي وحذف 82 ألفا، تم الإعلان مؤخرا عن **الإصدار بيتا Beta** لإطار العمل **بوتستراب 4 Bootstrap**. هذا الإصدار الجديد جاء بتغييرات جذرية بهدف تحسين الأداء مقارنة بإصدار بوتستراب 3 الجاري به العمل حاليا.

فيما يلي أبرز مستجدات إطار العمل **بوتستراب 4** التي من المرتقب أن تلقى استحسان عدد كبير من مطوري الواجهات الأمامية.

## الإنتقال من Less إلى Sass

قرر مطورو إطار العمل بوتستراب 4 البدء في الاعتماد على المعالج **Sass** الذي يعتمد على مكبتة **LibSass** في تحويل أكواد sass لأكواد css اعتيادية. LibSass تمتاز **بسرعتها الكبيرة** مقارنة بنظام Less الذي تم الإعتماد عليه في إصدار بوتستراب 3.

السبب الآخر لاتخاذ هذا القرار هو مقدار النشاط الهائل الذي يتميز به **مجتمع SASS** ويتفوق في هذه النقطة عن غيره من [معالجات CSS](https://www.tutomena.com/web-development/html-css/why-you-should-use-css-preprocessors-in-your-projects/) الأخرى.

## الإعتماع على نظام Flexbox

لم يكن مفاجئا لأي مطور ويب أن يتخذ القائمون على إطار العمل بوتستراب القرار بتبني نظام **Flexbox** خاصة فيما يتعلق بنظام الشبكات **Grids**، لأن هذا النظام هو مستقبل لغة CSS وجميع إطارات العمل المنافسة لبوتستراب سارعت لاتخاذ نفس الخطوة.

نموذج Flexbox سيحسن بشكل كبير من قوة نظام ال Grid وتوافقيته مع الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية.

## ظهور مكون جديد اسمه Card

البطاقة أو **Card** هي مكون جديد ظهر مع بوتستراب 4 ليحل مكان المكونات القديمة Wells، Panels و Thumbnails.

هذه [البطاقات](https://v4-alpha.getbootstrap.com/components/card/) تقوم بعرض المحتوى بطرق مختلفة وجذابة بناءً على الكلاسات التي تضاف لها.

## التوقف عن دعم المتصفحات القديمة

بوتستراب 4 لن يستمر في دعم النسختين 8 و 9 من انترنت إكسبلورر، كما أنه انتقل للإعتماد على الوحدات **rem** و **em** عوض البيكسيل لجعل **تجاوبية** الخطوط والمكونات أكثر سهولة وفعالية.

## إعادة كتابة جميع إضافات وأكواد الجافاسكريبت

جميع أكواد الجافاسكريبت تمت إعادة كتابتها باستخدام إصدار الجافاسكريبت الأخير **ES6** وذلك للإستفادة من المميزات الكثيرة التي جاء بها والتحسينات التي ستطرأ بفضله على جودة وبنية الشفرة المصدرية للمشروع.

## نهاية المقال

هذه مجرد تلميحات عن التغييرات الكبيرة التي سنراها في بوتستراب 4، ويمكنكم البدء في استخدامه في مشاريعكم بكل اطمئنان كون هذه النسخة **تقريبا** نهائية وستكون متوافقة بشكل كلي مع الإصدار النهائي المستقر الذي من المفترض الإعلان عنه في أقرب الآجال.

هذا [رابط الإعلان الرسمي عن الإصدار Beta](https://blog.getbootstrap.com/2017/08/10/bootstrap-4-beta/) لمزيد من التفاصيل، وأدعوكم كذلك [لزيارة الموقع الرسمي](https://getbootstrap.com/) للإطلاع أكثر على كافة الجوانب التقنية المتعلقة بهذا المشروع الذي يعد بالشيء الكثير.
