---
title: 'هل يستعين المبرمجون الخبراء بمحرك البحث Google ؟'
date: '2019-09-09'
slug: 'blog/expert-programmers-use-google'
template: 'post'
categories:
  - مقالات
tags:
  - Google
  - سؤال وجواب
thumbnail: '../thumbnails/google.png'
---

> يجيب على هذا السؤال **Xavier Amatriain**، مهندس سابق في شركة غوغل.

الجواب باختصار هو: نعم!

هناك قصة حدثت معي قبل مدة طويلة عندما كنت أحضر لشهادة الدكتوراه في الجامعة. حينذاك تم تعييني كأستاذ مساعد في تخصص قواعد البيانات، ولم يكن عندي في ذلك الوقت سوى بعض المعارف الأساسية في هذا المجال. البروفيسور الذي كنت أعمل تحت إشرافه كان مستشارا (_Database consultant_) لدى شركة أوراكل (Oracle) العملاقة، وهذا جعلني أتوق لكي أتعلم منه أشياء كثيرة.

في اليوم الأول، وبينما بدأنا في إعداد بيئة العمل وتثبيت Oracle في شبكة الجامعة، لاحظت أنه كان يبحث بشكل متكرر في الويب. هذا كان قبل 15 عاما من الآن، والموضوع أصابني بدهشة وخيبة أمل! كيف لهذا الرجل، الذي كنت أعقد عليه آمالا عريضة وكنت أنوي أنهل شيئا من عمله، كيف له أن يقوم بكل عمليات البحث هذه وكأنه مبتدئ وليس بروفيسورا في مجاله؟!

تلك الشكوك في رأسي جعلتني أسأله وكان جوابه ماكنت فعلا أريد سماعه.

لقد قال لي: لماذا عليك ملء مساحة في دماغك بمعلومات هي موجودة أصلا ومتوفرة بشكل سهل على شبكة الويب ؟ جعلني أفهم بأنه كان متمكنا من المفاهيم، الأنماط (Patterns)، الأفكار وكذلك الأوامر (Commands) التي كان يستخدمها في كثير من الأحيان. ولكن، فيما عدا ذلك، كان يستخدم Google.

بكل صراحة، أصابني هذا الجواب بالذهول وغيرت من طريقة تفكيري منذئذ. حيث تكونت لدي قناعة بأن أعرف الأشياء التي تستحق فعلا مساحة في ذاكرتي وبين الأشياء التي يكفيها عملية بحث على محرك البحث غوغل.

---

ترجمة بتصرف للمصدر: [Do expert programmers use Google frequently when coding?](https://www.quora.com/Do-expert-programmers-use-Google-frequently-when-coding/answer/Xavier-Amatriain?ch=10&share=794ebddc&srid=ZqO8)
