---
title: 'ماهي لغات البرمجة الأهم والأكثر استخداما في شركة غوغل ؟'
date: '2019-09-10'
slug: 'blog/most-programming-languages-used-in-google'
template: 'post'
categories:
  - مقالات
tags:
  - javascript
  - سؤال وجواب
  - غوغل
thumbnail: '../thumbnails/computer.png'
---

يجيب على هذا السؤال **Onufry Wojtaszczyk**، مهندس برمجيات في Google.

بدون مقدمات، الترتيب هو:

1. Java
2. C++
3. Python
4. JavaScript
5. Go

## جافا

**جافا** هي لغة البرمجة المرجعية لكل ما يخص خوادم الويب في غوغل. جميع الزوار والمستخدمين الذين يفتحون تطبيقات غوغل على متصفحاتهم هم في الغالب يتعاملون ناحية الخادم مع لغة جافا.

## C++

أما **سي بلاس بلاس** فهي اللغة التي يتم الإستعانة بها في الأمور العميقة التي نحتاج فيها للإقتراب أكثر من واجهات النظام منخفظة المستوى مثل إدارة الملفات (_Files management_) حيث يكون ملحا جدا جعل عمل وحدة المعالجة المركزية أو CPU محسنا (_Optimized_) لأعلى الدرجات وأقل تأثيرا على أداء الخوادم.

هاتين اللغتين يمكن اعتبارها الأكثر استحواذا على الشفرات البرمجية المكتوبة في شركة غوغل.

## بايثون

لغة بايثون يمكن اعتبارها لغة الأدوات أو _Tooling language_ في Google.

جميع المهندسين في الشركة يستعينون بشيء من **بايثون**، ولكنها ليست اللغة الأساسية بالنسبة لهم، إذ يتم اللجوء إليها في أحيان كثيرة لعمل بعض الأدوات لمعالجة بعض البيانات أو لأتمتة (_Automation_) بعض المهام التي تنجز بشكل يدوي. بعض هذه الأدوات تتطور مع مرور الوقت وتصبح أدوات كبيرة، وقد يرى البعض ضرورة إعادة كتابتها من الصفر باستخدام لغة برمجة مصنفة ك _Strongly Typed language_ مثل Go، إلا أن هذا يكون مكلفا من ناحية الوقت والمجهود هناك في غوغل، لذلك تبقى تلك الأنظمة على حالها معتمدة على Python.

- موضوع ذات صلة: [أبرز لغات البرمجة التي يجب تعلمها في 2019](https://www.tutomena.com/web-development/top-programming-languages-2019/)

## جافاسكريبت

أما حالة **جافاسكريبت** فهي واضحة للجميع على ما أعتقد، إذ إن معظم منتجات شركة غوغل هي تطبيقات ويب، وكما يعرف الجميع، فإن جافاسكريبت هي اللغة الأساسية لبناء واجهات المستخدمين في تطبيقات الويب العصرية.

## Go

لغة البرمجة Go صممتها شركة غوغل بنفسها لبرمجة الأنظمة منخفظة المستوى، ونظام [Kubernetes](https://kubernetes.io) المعروف تم بناؤه من طرف Google باستخدام لغة Go.

في غوغل هناك أنظمة **جديدة** يتم تطويرها طيلة الوقت، وتعتبر Go هي اللغة المفضلة لهذا النوع من البرامج التي يتم بناؤها من الصفر. ولكن ـ كما أشرت سابقا ـ ليس سهلا إعادة كتابة جميع الأنظمة المعقدة والموجودة سلفا، خاصة وأن غالبية مهندسي الشركة يعملون بالأساس في مشاريع موجودة وقائمة أصلا، لذلك الأكواد المكتوبة بغير لغة Go هي كثيرة وليس سهلا على هذه اللغة الفتية أن تستحوذ على تلك الحصص في الوقت الحالي.

---

المصدر: [What programming language is the most used/important at Google?](https://www.quora.com/What-programming-language-is-the-most-used-important-at-Google/answer/Onufry-Wojtaszczyk)
