---
title: من نحن ولماذا TutoMena.com ؟
slug: about-us
template: page
---

السلام عليكم،

كل يوم نستعمل محركات البحث على الإنترنت في العمل أو عند التسلية، فالبحث عن المعلومة أصبح أسهل من أي وقت مضى بفضل تطور أداء هذه المحركات وفي مقدمتها العملاق غوغل.

و لكن من منا استعمل لغته العربية عند البحث؟ نسبة قليلة طبعا، وهذه النسبة تتضاءل أكثر عند البحث في أمور تقنية رقمية، فالحقيقية الواضحة للجميع هي أن لا أحد منا كمبرمجين يستعمل العربية في البحث على الإنترنت وهذا راجع لامحالة إلى انعدام الثقة في المحتوى الرقمي العربي الذي إن وجد تجده ركيكا سطحيا لا يلبي متطلبات الباحث المحترف. ولعل أحد أسباب هذا الحضور الضعيف للعربية هو تقاعس المبرمجين العرب المحترفين (وهنا أضع عشرة أسطر تحت كلمة المحترفين) عن مشاركة ما تعلموه مع الجمهور العربي فثقافة المشاركة والنشر ماتزال غائبة عند العرب عكس ما نراه عند غيرهم من الأمم الأخرى.
فحتى في حالة قرر العربي مشاركة ما تعلمه فإنه في غالب الأحيان يستعمل لغات أجنبية كالإنجليزية مثلا للوصول إلى أكبر عدد من الجماهير.

ولهذا رغبة منا ،نحن شبان مغاربة، قررنا البدء بهذا المشروع الذي قررنا تسميته TutoMena.com لنشارك مع إخواننا العرب المهتمين بمجال الويب وبرمجياته كل معارفنا ولكي يستفيد الجميع من تجاربنا المحترمة في الميدان ونحاول في نفس الوقت استرداد ثقة المبرمج العربي المحترف في لغته الأم.

موقعنا موجه لكل مبرمج عربي يريد الإرتقاء بمستواه والإستفادة من تجارب من سبقوه إلى الميدان آملين من الله عز وجل أن يتقبل منا هذا العمل في ميزانه.

دمتم متابعين أوفياء لموقعكم TutoMena.com.

### القائمة البريدية

اشترك في قائمة توتومينا البريدية للتوصل بآخر الدروس والمقالات الحصرية، وكذلك عروض العمل من شركائنا الذين يثقون في جمهور مدونة توتومينا.

<a class="button" href="https://www.tutomena.com/newsletter">الإشتراك في النشرة البريدية</a>
